---
id: ENT-001
type: entrevista
title: "Docente comunitario — Necesidades pedagógicas y tecnológicas en Guatuso"
date: 2026-03-20
interviewer: Geovanny
consent: true
interviewee_role: docente
module: educacion
territory: Guatuso (Maleku)
status: completed
simulated: true
tags:
  - entrevista
  - investigación
  - educación
  - simulado
related_requirements:
  - RF-EDU-01
  - RF-EDU-03
  - RF-EDU-05
  - RF-TRANS-01
  - RF-TRANS-02
---

## Contexto

> **Entrevista simulada** basada en datos de contexto documentados en [[02-Investigación/Contexto/Educación|Investigación de Educación]] y el [[02-Investigación/Contexto/Mapa de Territorios Indígenas|Mapa de Territorios Indígenas]].
>
> **Perfil del entrevistado (simulado):** Docente de cultura maleku, 8 años de experiencia en la Escuela de Tonjibe (Guatuso). Habla maleku jaíka y español. Atiende I y II ciclo. Territorio con buena conectividad 3G-4G.
>
> La entrevista se realizó en el centro educativo, durante hora de almuerzo. Ambiente tranquilo, sin interrupciones.

## Preguntas y Respuestas

### P1: ¿Cómo es su día típico como docente comunitario en Tonjibe?

**R:** Llego a las 7am, tenemos unos 45 estudiantes distribuidos en tres grupos multigrado. Doy clases de lengua maleku, estudios sociales con perspectiva local, y apoyo a los de mate y ciencias. El MEP nos manda el programa regular pero casi nada está adaptado a nuestra realidad. Yo tengo que crear mis propios materiales con lo que encuentro — fotocopias, dibujos, a veces bajo cosas del celular cuando hay señal.

### P2: ¿Qué tipo de materiales educativos tiene disponibles actualmente?

**R:** Los libros del MEP, que están en español y no hablan de la cultura maleku. Tengo un cuaderno con vocabulario y frases en maleku jaíka que hice yo con la ayuda de doña María, que es una de las mayores que habla bien el idioma. También tengo unas fichas de lectura bilingüe que preparamos en un taller hace dos años. Pero no tengo nada digital, y los estudiantes no tienen tabletas ni computadoras aquí.

### P3: ¿Qué tan difícil es encontrar materiales en lengua maleku?

**R:** Muy difícil. Somos como 600 personas nada más, entonces nadie produce materiales en maleku. El MEP tiene un programa de lenguas indígenas pero es más bribri y cabécar porque son más. Para maleku casi todo lo hacemos nosotros: los docentes y algunos mayores de la comunidad. Hay un diccionario que hizo el Dr. Constenla pero no está digitalizado en forma accesible para la escuela.

### P4: ¿Sus estudiantes tienen acceso a algún tipo de tecnología?

**R:** Aquí en Guatuso hay señal de celular, no como en Talamanca. Algunos chicos de quinto y sexto tienen celular del papá o la mamá. En la escuela tenemos dos computadoras viejas que están medio dañadas. No hay tabletas. Si el MEP o alguien nos diera tabletas con contenido offline, sería tremendo porque aquí sí hay luz todo el día.

### P5: ¿Estaría dispuesto a usar una aplicación para organizar sus materiales y dar seguimiento a los estudiantes?

**R:** Sí claro, eso me ahorraría mucho tiempo. Yo llevo el control de progreso en un cuaderno y al final del trimestre paso todo a mano al sistema del MEP. Si pudiera tenerlo digital desde el inicio sería mejor. Pero tiene que ser fácil, porque yo no soy experto en tecnología, y tiene que funcionar sin internet porque a veces la señal se cae.

### P6: ¿Qué funcionalidad le sería más útil?

**R:** Primero que todo, un lugar donde subir los materiales que ya tengo y que los otros docentes de lengua maleku también puedan ver. Somos pocos pero estamos en tres comunidades: Tonjibe, Margarita y Palenque. Si pudiéramos compartir materiales entre los tres sería muy valioso. Segundo, poder hacer ejercicios de práctica para los chiquitos, como de completar palabras en maleku o pareo de vocabulario.

### P7: ¿Tiene alguna preocupación sobre el uso de tecnología en la educación?

**R:** Mi preocupación es que la tecnología reemplace la relación personal. Los chicos aprenden maleku porque yo se los enseño con cariño, con historias, con vivencia. La aplicación debería ser una herramienta de apoyo, no un reemplazo. Y otra cosa: que los contenidos culturales estén protegidos. Hay cosas que son de la comunidad y no deberían estar en internet para cualquiera.

## Hallazgos Clave

1. **Brecha de materiales severa**: Los docentes crean materiales artesanalmente sin repositorio compartido entre comunidades del mismo pueblo
2. **Conectividad favorable en Guatuso**: Territorio candidato ideal para piloto (3G-4G + electricidad estable)
3. **Disposición alta pero con condiciones**: Acepta tecnología siempre que sea simple, offline-ready y respetuosa culturalmente
4. **Necesidad de compartir entre docentes**: Tres comunidades maleku podrían beneficiarse de un repositorio común
5. **Control de progreso manual**: Duplicación de esfuerzo (cuaderno → sistema MEP) es un pain point claro

## Necesidades Identificadas

| Necesidad | Módulo | Prioridad estimada |
|-----------|--------|-------------------|
| Repositorio de materiales bilingües compartible entre docentes | EDU | Alta |
| Ejercicios de práctica de vocabulario y pareo | EDU | Media |
| Registro digital de progreso exportable al sistema MEP | EDU | Alta |
| Funcionamiento sin internet con sincronización posterior | TRANS | Alta |
| Control de acceso sobre contenido cultural en materiales | SAB/TRANS | Alta |

## Requerimientos que valida o genera

- [[RF-EDU-01]] — Registro de docente ✅ Validado (perfil lingüístico, territorio)
- [[RF-EDU-03]] — Carga de material multimedia ✅ Validado (necesidad de repositorio compartido)
- [[RF-EDU-05]] — Ejercicios de práctica ✅ Validado (completar, pareo, vocabulario)
- [[RF-TRANS-01]] — Operación offline ✅ Validado (señal intermitente incluso en Guatuso)
- [[RF-TRANS-02]] — Selección de idioma ✅ Validado (contenido bilingüe maleku-español)

## Observaciones del Entrevistador

> El entrevistado mostró entusiasmo genuino por la idea de compartir materiales entre docentes de las tres comunidades maleku. Enfatizó repetidamente la importancia de "no reemplazar la relación personal". La preocupación por protección cultural es transversal incluso en el módulo EDU (materiales con contenido cultural). Guatuso confirma su idoneidad como territorio piloto por infraestructura y actitud.
