---
id: ENT-002
type: entrevista
title: "Portador de saber — Transmisión y digitalización de saberes en Talamanca Bribri"
date: 2026-03-20
interviewer: Geovanny
consent: true
interviewee_role: portador-saber
module: saberes
territory: Talamanca Bribri
status: completed
simulated: true
tags:
  - entrevista
  - investigación
  - saberes
  - simulado
related_requirements:
  - RF-SAB-01
  - RF-SAB-04
  - RF-SAB-05
  - RF-TRANS-01
---

## Contexto

> **Entrevista simulada** basada en datos de [[02-Investigación/Contexto/Saberes Ancestrales|Saberes Ancestrales]] y el [[02-Investigación/Contexto/Mapa de Territorios Indígenas|Mapa de Territorios]].
>
> **Perfil del entrevistado (simulado):** Portador de saber bribri, aproximadamente 65 años, conocido en Amubri como guardián de conocimientos de medicina natural y agricultura tradicional. Habla bribri como lengua principal, español limitado. Pertenece al clan Korbata (matrilineal). Entrevista realizada con traductor comunitario.
>
> La entrevista se realizó en la casa del entrevistado, en su parcela cerca de Amubri. Ambiente abierto, con sonidos de río cercano. El traductor (sobrino del entrevistado, maestro bilingüe) facilitó la comunicación.

## Preguntas y Respuestas

### P1: ¿Qué tipo de saberes ha acumulado a lo largo de su vida?

**R:** *(Respuesta en bribri, traducida)* Yo aprendí de mi abuela las plantas medicinales — cuáles sirven para la fiebre, cuáles para el dolor de estómago, cuáles para los partos. Mi abuelo me enseñó cómo leer el clima por los pájaros y las hormigas, cuándo sembrar el cacao, el plátano, el pejibaye. También sé las historias de Sibö [deidad creadora bribri] que me contaron los mayores cuando era joven. Algunas de esas historias solo las puede contar cierta gente, no cualquiera.

### P2: ¿A quién le está transmitiendo estos saberes?

**R:** *(Traducido)* A mis nietos les enseño lo que puedo, pero ellos van a la escuela y después al colegio en Bribri y ya no están mucho aquí. Mi hija mayor sabe bastante de las plantas, ella aprendió conmigo. Pero los jóvenes ya no quieren aprender, prefieren el celular. Antes los chiquitos se quedaban con los abuelos todo el día, ahora van a la escuela y cuando vuelven ven videos. Se está perdiendo la manera de enseñar.

### P3: ¿Qué piensa sobre documentar sus conocimientos en un sistema digital?

**R:** *(Traducido)* Eso depende. Las plantas medicinales comunes, las que cualquiera puede usar — como la hoja de güitite para la fiebre o el hombre grande para el estómago — eso sí se puede. Pero los saberes de Sibö, las canciones ceremoniales, los rituales del Awá... eso no. Eso es sagrado y no se puede poner en una máquina. Si se pone ahí, pierde su poder, pierde su significado. El Awá tiene que decidir qué se puede y qué no.

### P4: ¿Bajo qué condiciones aceptaría documentar los saberes que sí se pueden compartir?

**R:** *(Traducido)* Primero, que la comunidad decida, no yo solo. Los mayores en consejo tienen que aprobar. Segundo, que yo pueda decir quién lo ve — solo la gente de aquí, o solo los bribri, o nadie de afuera. Tercero, que si yo digo "quiten eso", se pueda quitar de verdad, no que se quede guardado por ahí. Y cuarto, que sea en bribri. Si lo ponen solo en español, pierde el sentido. Muchas plantas no tienen nombre en español.

### P5: El sistema propone 4 niveles de acceso: público, comunitario, restringido y ceremonial. ¿Le parecen adecuados?

**R:** *(Traducido)* Sí, eso suena bien. Público sería para las cosas que ya todos saben — como las artesanías que vendemos a los turistas, o el cacao que es nuestra tradición. Comunitario sería para lo que es de nosotros los bribri — las historias, las formas de curar. Restringido son cosas que solo ciertos clanes o familias saben. Y ceremonial es del Awá únicamente. Pero hay que preguntarle al Awá si está de acuerdo con esos nombres.

### P6: ¿Qué le preocupa de que personas de fuera usen sus conocimientos?

**R:** *(Traducido)* Ya pasó antes. Vino gente de una universidad a preguntar sobre plantas y después publicaron un libro sin permiso. Eso no se puede hacer. Si el sistema va a guardar los saberes, tiene que ser con control nuestro. No queremos que se repita eso. Si alguien de fuera quiere ver algo, que pida permiso y que el consejo decida.

### P7: ¿Cómo sería más cómodo para usted documentar un saber?

**R:** *(Traducido)* Hablando. Yo no sé escribir bien en español y en bribri no se escribe mucho. Lo mejor es que alguien me grabe con el teléfono mientras yo explico y muestro la planta. Así como estamos ahora, pero que se guarde de una buena manera. También se puede tomar foto de la planta. Pero el video es lo mejor porque se ve cómo se prepara, cómo se aplica.

## Hallazgos Clave

1. **Clasificación natural por niveles de acceso**: El portador articula espontáneamente los 4 niveles CARE sin conocer el modelo, validando la arquitectura de [[ADR-009]]
2. **Audio y video como formatos preferidos**: La tradición oral hace que el texto sea inadecuado como formato primario de captura
3. **Trauma de apropiación previo**: Experiencia negativa con investigadores que publicaron sin consentimiento — genera desconfianza legítima
4. **Autoridad del Awá como veto**: Para contenido ceremonial, no basta el consentimiento individual ni comunitario; se requiere autorización espiritual
5. **Lengua como vehículo de significado**: Los saberes pierden sentido cuando se traducen; el sistema debe soportar contenido en lengua indígena

## Necesidades Identificadas

| Necesidad | Módulo | Prioridad estimada |
|-----------|--------|-------------------|
| Registro multimedia (audio/video/foto) para saberes | SAB | Alta |
| 4 niveles de acceso con control comunitario | SAB/TRANS | Alta |
| Capacidad de revocar acceso o eliminar contenido | SAB | Alta |
| Contenido en lengua indígena como idioma primario | TRANS | Alta |
| Funcionamiento offline (Talamanca tiene cobertura inestable) | TRANS | Alta |
| Consentimiento formal trazable por cada saber | SAB | Alta |

## Requerimientos que valida o genera

- [[RF-SAB-01]] — Registro multimedia de saberes ✅ Validado (prefiere audio/video sobre texto)
- [[RF-SAB-04]] — Restricción de acceso por autorización comunitaria ✅ Validado (4 niveles confirmados)
- [[RF-SAB-05]] — Consentimiento informado ✅ Validado (experiencia negativa previa refuerza la necesidad)
- [[RF-TRANS-01]] — Operación offline ✅ Validado (Talamanca sin conectividad estable)
- [[RF-TRANS-02]] — Soporte multilingüe ✅ Validado (contenido debe ser en bribri como idioma primario)

## Observaciones del Entrevistador

> La presencia del traductor comunitario fue esencial — el entrevistado se expresó con mucha más riqueza en bribri. El momento más significativo fue cuando mencionó la experiencia de apropiación por parte de investigadores universitarios: su tono cambió notablemente, pasando de apertura a cautela. Esto subraya que el diseño de consentimiento no es un requisito funcional sino una condición de confianza sin la cual el sistema no será adoptado. El modelo de 4 niveles CARE fue validado orgánicamente — el entrevistado los describió antes de que se le presentara el concepto formal.
