---
id: ENT-003
type: entrevista
title: "ATAP — Gestión de salud comunitaria en territorio Cabécar (Alto Chirripó)"
date: 2026-03-20
interviewer: Geovanny
consent: true
interviewee_role: personal-salud
module: salud
territory: Chirripó (Cabécar)
status: completed
simulated: true
tags:
  - entrevista
  - investigación
  - salud
  - simulado
related_requirements:
  - RF-SAL-01
  - RF-SAL-02
  - RF-SAL-03
  - RF-SAL-04
  - RF-SAL-05
  - RF-TRANS-01
---

## Contexto

> **Entrevista simulada** basada en datos de [[02-Investigación/Contexto/Salud Comunitaria|Salud Comunitaria]] y [[02-Investigación/Contexto/Mapa de Territorios Indígenas|Mapa de Territorios]].
>
> **Perfil del entrevistado (simulado):** ATAP (Asistente Técnico de Atención Primaria) del Área de Salud de Turrialba, con 12 años de experiencia cubriendo las comunidades cabécar de Alto Chirripó. Realiza giras de 3-5 días a las comunidades cada 2-3 semanas. Habla español; entiende algunas frases básicas en cabécar.
>
> Entrevista realizada en el EBAIS de Grano de Oro, después de completar una gira. El ATAP se veía cansado pero dispuesto a conversar.

## Preguntas y Respuestas

### P1: ¿Cómo es una gira típica de salud en Alto Chirripó?

**R:** Subimos en un vehículo hasta donde llega la carretera de lastre — por Grano de Oro o por Paso Marcos — y de ahí caminamos. Dependiendo de la comunidad, pueden ser 2 horas de caminata o 6 horas. Llevamos un maletín con lo básico: tensiómetro, balanza, medicamentos esenciales, formularios de papel. Visitamos casa por casa, revisamos niños, embarazadas, hipertensos, diabéticos. A veces nos toca cruzar el río Chirripó y si está crecido esperamos. Pasamos de 3 a 5 días durmiendo en casas de la comunidad.

### P2: ¿Cómo registra la información de los pacientes durante la gira?

**R:** Todo en papel. Llevo formularios ATAP-1 y ATAP-2 del CCSS, y un cuaderno donde anoto lo que no cabe en el formulario. Cuando regreso al EBAIS — a veces 5 días después — paso todo al sistema EDUS. El problema es que a veces mi letra se mojó, o no me acuerdo bien de un dato porque vi 40 pacientes en tres días. He perdido datos, sí. Una vez se me cayeron las boletas al río. Desde entonces las meto en una bolsa ziplock.

### P3: ¿Tiene conectividad durante las giras?

**R:** En Alto Chirripó, nada. Cero señal de celular. Ni siquiera en las comunidades más bajas. A veces en Paso Marcos agarro una barra de señal y mando un mensaje rápido, pero no es confiable. Dentro de las comunidades cabécar estamos completamente incomunicados. Si tengo una emergencia, a veces sale alguien a caballo hasta donde haya señal. Es otra realidad, no es como el Valle Central.

### P4: ¿Cómo coordina las citas y seguimientos con los pacientes?

**R:** Normalmente le digo al paciente "la próxima vez que venga yo, venga a buscarme en la escuela". Pero a veces paso en 2 semanas y a veces en un mes, depende del clima y la carga de trabajo. Los pacientes crónicos — tenemos como 15 hipertensos y 8 diabéticos que sé yo — a esos los busco casa por casa. Pero no siempre están. Y si no los veo en dos giras, pierdo el seguimiento. Me preocupan especialmente las embarazadas, porque si hay complicaciones estamos a horas del hospital.

### P5: ¿Qué tan útil sería un sistema digital que funcione sin internet?

**R:** Eso sería un cambio total. Si yo pudiera registrar cada paciente en una tableta durante la visita, con su historial previo ahí mismo, todo sería más fácil. No perdería datos, no tendría que pasar todo a mano después. Y si me dice "este paciente no se ha controlado en 3 meses", puedo priorizarlo. Pero tiene que funcionar completamente sin internet — en Chirripó no hay forma. Y cuando vuelvo al EBAIS, que se pase solo al sistema.

### P6: ¿Cómo maneja las brigadas de salud?

**R:** Las brigadas son cuando vamos un equipo más grande: médico, enfermera, a veces laboratorio. Hacemos eso 3-4 veces al año. El problema es la coordinación — tenemos que avisar a la comunidad con 2-3 semanas de anticipación, mandar mensaje con alguien que vaya. Y después no tenemos un registro consolidado de qué hicimos en la brigada, cuántos pacientes, qué encontramos. Cada quien hace su informe por separado.

### P7: ¿Hay consideraciones culturales que debamos tener con los pacientes cabécar?

**R:** Sí, muchas. Primero, los cabécar son muy reservados con su información personal. Algunos no quieren dar su edad o su nombre completo a un sistema. Segundo, muchos acuden primero al Jawá (médico tradicional) y después a nosotros — no hay que juzgar eso, hay que respetarlo. Tercero, algunos tratamientos combinan medicina occidental con plantas medicinales. Si el sistema tiene espacio para anotar "el paciente también usa tratamiento tradicional", sería más honesto y más útil para el seguimiento.

## Hallazgos Clave

1. **Pérdida de datos es un riesgo real y frecuente**: Formularios mojados, memoria imprecisa después de días, duplicación al pasar a EDUS
2. **Conectividad cero en Alto Chirripó**: No es intermitente — es inexistente. El sistema DEBE funcionar 100% offline por períodos de 5+ días
3. **Seguimiento de pacientes crónicos es el mayor pain point**: 15 hipertensos + 8 diabéticos sin sistema de alertas = riesgo clínico
4. **Brigadas sin registro consolidado**: Oportunidad de digitalizar la coordinación y reporte de brigadas de salud
5. **Sensibilidad cultural en datos de salud**: Los cabécar son reservados; registro de medicina tradicional como complemento, no sustituto
6. **Sync engine crítica**: El patrón de uso es claro: offline 3-5 días → sync al llegar al EBAIS

## Necesidades Identificadas

| Necesidad | Módulo | Prioridad estimada |
|-----------|--------|-------------------|
| Registro de pacientes offline con historial portable | SAL | Alta |
| Alertas de seguimiento para crónicos y embarazadas | SAL | Alta |
| Sincronización al llegar a zona con conectividad | TRANS | Alta |
| Coordinación y registro consolidado de brigadas | SAL | Media |
| Campo para medicina tradicional complementaria | SAL | Media |
| Protección de datos personales de pacientes cabécar | TRANS | Alta |

## Requerimientos que valida o genera

- [[RF-SAL-01]] — Registro de pacientes ✅ Validado (con ID único y datos mínimos por privacidad cultural)
- [[RF-SAL-02]] — Historial médico ✅ Validado (necesidad de historial portable entre visitas)
- [[RF-SAL-03]] — Programación de citas ✅ Validado (actualmente es verbal; digitalización posible)
- [[RF-SAL-04]] — Gestión de brigadas ✅ Validado (registro consolidado inexistente)
- [[RF-SAL-05]] — Alertas de seguimiento ✅ Validado (pacientes crónicos sin tracking)
- [[RF-TRANS-01]] — Operación offline ✅ Validado (5+ días sin ninguna conectividad)

## Observaciones del Entrevistador

> El ATAP hablaba con pasión y cansancio real. Su descripción de las giras revela un nivel de dificultad logística que no se percibe desde documentos oficiales del CCSS. La anécdota de las boletas cayendo al río es poderosa y debería usarse en futuras presentaciones sobre la necesidad del sistema. Alto Chirripó representa el caso extremo de uso: si Raíces Vivas funciona aquí, funciona en cualquier territorio. El punto sobre medicina tradicional + occidental es sutil pero importante — el sistema no debería imponer una visión biomédica excluyente. Esto tiene implicaciones para el ER de SAL.
