---
id: ENT-004
type: entrevista
title: "Líder comunal — Gobernanza y expectativas del proyecto en Boruca"
date: 2026-03-22
interviewer: Geovanny
consent: true
interviewee_role: líder-comunal
module: general
territory: Boruca
status: completed
simulated: true
tags:
  - entrevista
  - investigación
  - gobernanza
  - simulado
related_requirements:
  - RF-SAB-04
  - RF-SAB-05
  - RF-TRANS-03
---

## Contexto

> **Entrevista simulada** basada en datos de [[02-Investigación/Contexto/Saberes Ancestrales|Saberes Ancestrales]] y el [[02-Investigación/Contexto/Mapa de Territorios Indígenas|Mapa de Territorios]].
>
> **Perfil del entrevistado (simulado):** Miembro de la Junta Directiva de la ADI de Boruca, aproximadamente 50 años, activo en la revitalización cultural boruca (Fiesta de los Diablitos, tejido de máscaras). Habla español; conocimiento básico de boruca (lengua en proceso de recuperación).
>
> Entrevista realizada en la sede de la ADI de Boruca. Ambiente formal pero amable.

## Preguntas y Respuestas

### P1: ¿Cuál es la situación actual de la preservación cultural en Boruca?

**R:** Estamos en un momento de revitalización. El boruca casi se perdió — la generación de mis padres dejó de enseñarlo por la presión de la escuela. Ahora hay un programa de rescate: clases de lengua en la escuela, talleres de talla de máscaras, la Fiesta de los Diablitos cada año que atrae a mucha gente. Pero dependemos de que los mayores que todavía saben boruca estén vivos y dispuestos a enseñar. Son como 10 hablantes fluidos nada más.

### P2: ¿Qué opina de un sistema digital para documentar saberes?

**R:** Es algo que nosotros como ADI hemos discutido. Queremos documentar, es urgente. Pero tenemos malas experiencias: investigadores que vienen, sacan información, publican y uno ni se entera. Hace unos años un antropólogo documentó nuestras ceremonias y el material apareció en internet sin permiso. Entonces sí queremos un sistema, pero que nosotros lo controlemos.

### P3: ¿Cómo funciona la toma de decisiones en Boruca respecto a temas culturales?

**R:** La ADI es la autoridad legal, pero para temas culturales se consulta al Consejo de Mayores. Son como 8 personas mayores, la mayoría de 60 años para arriba. Si alguien quiere documentar algo de la cultura, primero viene a la ADI, nosotros lo presentamos al Consejo, y ellos deciden. Si es algo ceremonial o sagrado, no se aprueba sin consenso total. No tenemos Awá como los bribri, pero el Consejo cumple esa función de guardianes.

### P4: ¿Le parece bien que el sistema tenga niveles de acceso para proteger el contenido?

**R:** Sí, totalmente necesario. Le doy un ejemplo: la técnica de cómo tallar una máscara de Diablito se puede mostrar públicamente — incluso los turistas ven eso. Pero el significado espiritual de la máscara, las historias de por qué cada animal es importante en la danza, eso es de la comunidad. Y hay cantos que solo los mayores deben escuchar. Si el sistema puede separar eso, perfecto. Nosotros como ADI seríamos los administradores.

### P5: ¿Qué necesitaría como ADI para administrar ese sistema?

**R:** Algo simple. En la ADI no todos manejan computadora. Yo sí porque trabajé en una cooperativa, pero otros miembros no. Si la aplicación tiene unos botones claros para aprobar o denegar acceso, y se puede usar desde un celular, sería suficiente. Y necesito poder ver qué contenido se ha subido, quién lo subió, y quién tiene acceso. Como un panel de control pero sencillo.

### P6: ¿Qué tan importante es que los saberes se documenten en lengua boruca?

**R:** Importantísimo. Es parte de la revitalización. Si creamos contenido solo en español, estamos perpetuando la pérdida. Los pocos hablantes de boruca que quedan podrían grabar en boruca, con subtítulos en español para los jóvenes que están aprendiendo. Así matamos dos pájaros: preservamos el saber y preservamos la lengua al mismo tiempo.

### P7: ¿Tiene alguna recomendación para el equipo de desarrollo?

**R:** Que vengan aquí. No se puede diseñar algo para comunidades indígenas desde San José. Tienen que caminar por aquí, ver cómo vivimos, entender que no somos todos iguales — los bribri son diferentes de nosotros, los cabécar ni se diga. Y que nos traten como socios, no como beneficiarios de un proyecto. Nosotros sabemos lo que necesitamos, solo necesitamos la herramienta.

## Hallazgos Clave

1. **Urgencia de documentación por hablantes fluidos envejeciendo**: Solo ~10 hablantes fluidos de boruca — ventana de oportunidad limitada
2. **Trauma documentado de apropiación cultural**: Caso concreto de antropólogo publicando sin permiso — genera desconfianza justificada
3. **ADI como administrador comunitario natural**: La estructura de gobernanza existente encaja con el rol de "Admin comunitario" del sistema
4. **Doble propósito: saber + lengua**: La documentación en boruca sirve simultáneamente para preservar conocimiento y revitalizar el idioma
5. **Requisito de simplicidad para administradores**: El panel de gobernanza debe ser usable por personas con alfabetización digital básica

## Necesidades Identificadas

| Necesidad | Módulo | Prioridad estimada |
|-----------|--------|-------------------|
| Panel de administración comunitaria simple y móvil | TRANS | Alta |
| Visualización de contenido subido + quién tiene acceso | SAB | Alta |
| Aprobación/revocación de acceso desde celular | SAB/TRANS | Alta |
| Soporte bilingüe boruca-español con subtítulos | TRANS | Media |
| Auditoría: quién subió qué, cuándo, quién vio qué | TRANS | Alta |

## Requerimientos que valida o genera

- [[RF-SAB-04]] — Restricción de acceso ✅ Validado (niveles corresponden a práctica real boruca)
- [[RF-SAB-05]] — Consentimiento informado ✅ Validado (ADI + Consejo de Mayores como mecanismo)
- [[RF-TRANS-03]] — Gobernanza de datos comunitarios ✅ Validado (ADI como admin, Consejo como autoridad)

## Observaciones del Entrevistador

> La entrevista fue altamente informativa sobre la gobernanza en un pueblo sin la estructura de Awá. La ADI boruca funciona como el análogo del "Admin comunitario" en el sistema. La mención del caso de apropiación por un antropólogo fue contundente y debería documentarse como caso de estudio en la justificación del módulo de consentimiento. La frase "que nos traten como socios, no como beneficiarios" debería guiar toda la relación del proyecto con las comunidades.
